## Linux命令的参数
Linux命令加参数是在命令后加空格再加短横线-在加参数，多个参数一般是无序的（特殊情况除外）。
## 磁盘管理
### ls命令
ls（list）：列出目录内容
格式：ls [参数][文件或目录]

参数：
	-a（--all）：查询所有文件和目录。包含隐藏文件和特殊目录（.和..）。
			  列出的目录中以.开头的是隐藏文件或隐藏目录。
	-l：使用详细列表展示目录。
	   单独使用该参数时展示的目录中不包含隐藏目录和特殊目录。
	   可使用ls -la或ls -al命令查看包含隐藏目录和特殊目录的详细列表。
	   ls -l又可简写成ll。
	-h：友好的显示详细列表（文件的大小用KB或其它单位显示）。
	   ls -lh等价于ll -h。
	注：详细列表的第一列（表示权限）的第一个字符有 -、d、l 三种情况。
	    -：普通文件。例如1.txt文件。
		d：文件夹目录。
		l：链接文件。相当于Windows中的快捷方式。
一般用法：ll或ll -h
### cd命令
cd（change directory）：切换目录
格式：cd [目录]
相对目录：
	./ 表示在当前目录下。
	../ 表示当前目录的上一级目录。
绝对目录：
	/ 表示Linux的根目录。
必须弄清相对目录和绝对目录。

cd ~ ：切换到根目录下的root目录。等同于cd /root。
cd - ：切换到上一次访问的目录。只能两个目录相互切换。（类似于Windows文件夹的后退功能）

### pwd命令
pwd（print working directory）：显示当前在哪个目录下，返回的是绝对路径。

### mkdir命令
mkdir（make directory）：创建目录
格式：mkdir [文件夹名称]

参数：
	-p：父目录不存在的情况下先创建父目录（parents）,父目录存在的情况下直接使用父目录。

注：以下示例中使用的均是相对路径，均可替换成绝对路径。
例1：在/root下创建一个t1目录
当前位置：/root
命令：mkdir t1

例2：在/root/t1目录下创建t2目录
当前位置：/root
条件：t1已存在
命令：mkdir t1/t2

例3：在/root/t3目录下创建t4目录
当前位置：/root
条件：t3不存在
命令：mkdir -p t3/t4

### rmdir命令（不常用）
rmdir（remove directory）：删除空目录（目录必须为空）。
一般使用rm命令代替该命令的使用。

## 文件管理
### 文件浏览
操作技巧：输入文件名时只输入文件名前面几个字母，然后按下键盘的Tab键即可自动补全文件名。
### cat命令
cat：快捷查看指定文件的内容。
格式：cat [文件名]
适合查看小文件，当文件内容过多时只能显示部分内容。
### more命令
more：分页显示指定文件的内容。
格式：more [文件名]
操作：
	enter（回车）键：向下n行，需要定义。默认为1行。
	空格键（或Ctrl+F）：向下滚动一屏。
	B（Ctrl+B）：返回上一屏。
	Q：quit（退出）。
### less命令
less：分页显示指定文件的内容。
格式：less [参数][文件名]
参数：
	-m 显示类似more命令的百分比。
	-N 显示每行的行号
操作：同more命令的操作。
一般用法：less -mN 文件名
### tail命令
tail -数字：可以快速查看文件后x行的内容。
例如：tail -10 文件名：查看文件的后10行的内容。

## 文件操作
### 文件/目录 复制：cp命令
cp（copy）：复制文件或者复制目录。
参数：
	-r：recursive递归处理目录，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
复制文件：
	cp 需要复制的文件 复制的位置

例1：将/root/1.txt文件复制到/root/t1目录中
当前位置：/root
命令：cp 1.txt t1

例2：将/root/1.txt文件复制到/root/t2目录中，并改名为2.txt
当前位置：/root
命令：cp 1.txt t1/2.txt

复制目录：
	cp -r 需要复制的文件 复制的位置

例1：将/root/t1/t2目录 复制到/root目录中
当前位置：/root
命令：cp -r t1/t2 /root

扩展：
scp远程复制文件：将一台linux上的文件复制到另一台linux上。
`scp 需要复制的文件 另一台linux的IP:复制的位置`

### 文件/目录 移动：mv命令
mv（move）：移动或更名现有的文件或目录
文件/目录 移动：
	mv 需要移动的文件/目录 移动的位置
参数：
	-f：（force）强制覆盖同名文件/目录
	
例1：把/root/t1/2.txt 移动到 /root目录中
当前位置：/root
命令：mv t1/2.txt /root

例2：把/root/t1/2.txt 移动到 /root目录中
当前位置：/root
条件：/root目录中已经存在同名文件2.txt
命令：mv -f t1/2.txt /root

文件/目录 更名：
	mv 需要更名的文件/目录 新的名字

例1：把/root/1.txt文件更名为a.txt
当前位置：/root
命令：mv 1.txt a.txt

例2：把/root/t1文件夹目录更名为f1
当前位置：/root
命令：mv t1 f1

### 文件/目录 删除：rm命令
rm（remove）：删除指定的文件或目录
参数：
	-f：强制删除，不询问是否删除。
	-r：recursive递归处理目录，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。

删除文件：
	rm -f 文件名
删除目录：
	rm -rf 目录名
	
### 文件/目录 查找：find命令
find：查找文件或目录
格式：find 目录名 -name '需要查找的字符串'
需要查找的字符串中可使用通配符*

## 文件编辑 vim命令
vim命令：
有三个模式：
一般模式：可以浏览文件内容，可以进行文本快捷操作。单行多行复制删除等操作。
		 按i键可进入插入模式。
		 按:键可以切换到底行模式。
插入模式：可以编辑文件内容。
		 按Esc键可以切回一般模式。
底行模式：可以进行强制退出并不保存操作：输入q!
		 可以进行保存并退出操作：输入wq
		 
输入【vim 文件名】进入一般模式
按下i键从一般模式进入插入模式
按下esc键从插入模式退出到一般模式
在一般模式下，输入:wq，退出编辑（退出vim命令）。

## grep和管道命令
grep 正则表达式。字符串搜索
格式：grep -i 需要搜索的字符串 搜索的文件
参数：
	-i：忽略大小写进行查找
符合正则规则，就会返回符合的那一行。

管道命令：用来链接多个Linux命令
命令1 | 命令2 | 命令3 ... 可以无限链接
命令1的输出结果是命令2的输入

grep命令和管道命令一般一起使用
例：查询当前目录中所有带有txt关键字的行数据。
当前位置：/root
思考：查询当前目录内容：ll
	 查询字符串，返回字符串所在行：grep
命令：ll | grep -i txt

## 文件压缩/解压命令
tar命令：Linux压缩/解压命令
Linux压缩包：*.tar    打包，大小不会进行压缩。
			*.tar.gz 打包并压缩文件大小。
参数：
	-z：是否需要用gzip压缩
	-c：（create）建立一个压缩文件的参数指令 --压缩
	-x：（extract）解开一个压缩文件的参数指令--解压
	-v：（verbose）压缩的过程中显示文件
	-f：（file）使用档名，在f之后要立即接档名
	常用压缩参数组合：-zcvf
	常用解压参数组合：-zxvf
压缩：（参数相对顺序不能变）
	tar -zcvf 压缩包名字.tar.gz 需要压缩的内容
例如：命令：tar -zcvf hehe.tar.gz *
将当前目录下所有内容进行打包压缩，文件名hehe.tar.gz
如果只想压缩当前目录下部分内容，则将每一个文件夹名称列出，以空格分开。
例如：将当前目录下的文件夹t1和文件夹t2和文件1.txt进行压缩
命令：tar -zcvf haha.tar.gz t1 t2 1.txt

解压：（参数相对顺序不能变）
	1）tar -zxvf 需要解压的压缩包名称				   解压到当前目录
	2）tar -zxvf 需要解压的压缩包名称 -C 指定压缩路径  解压到指定目录，参数-C中的C必须为大写。

## 系统命令
### 查看进程
ps命令：process status。提供对进程的一次性查看，及执行ps命令的那个时刻进程信息。
参数：
	-e：效果同参数-a，显示所有进程。
	-f：显示UID、PPIP、C和STIME栏位。

查看系统进程：ps -ef
显示结果中的PID列是杀死进程时要用到的参数。

例：查询进程中和vim相关的进程
命令：ps -ef | grep -i vim

### 杀死进程
强制杀死某个进程：kill -9 PID号

### ifconfig命令
ifconfig：显示网络设备。可查看IP地址和mac地址等信息。

### ping命令
测试和目标的连通性：ping ip地址
会持续不断一直测试，直到按下Ctrl+C键主动退出。

### 关机/重启
Linux Centos 重启命令：reboot
Linux Centos 关机命令：halt 立刻关机

### chmod权限命令
Linux权限格式：<类型><用户u><组g><其他用户o>
共10位。分为4个部分。
第一部分：第一位：文件的类型：-：普通文件，d：文件夹目录，l：链接文件。
第二部分：2~4位：所属用户权限（user）：文件属于哪个用户
第三部分：5~7位：所属组权限（group）：所属用户所在组别
第四部分：8~10位：其他用户权限（other）：文件不属于该用户，且不属于该用户所在组

所有用户：包含第二、三、四部分的用户（all）

权限类别：
R：read：读取权限
W：write：写入权限
X：execute：执行权限

例如：-rw-r-x-w-
表示：
	是普通文件类型
	所属用户权限为：rw-：可读写
	所属组权限为：r-x：可读可执行
	其他用户权限为：-w-：可写

单个文件的权限更改：chmod 权限设置 需要更改权限的文件名
在权限设置中：
	所属用户的权限表示为u
	所属组的权限表示为g
	其他用户的权限表示为o
	
例1：更改当前目录下1.txt所属用户的权限为所有权限
命令：chmod u=rwx 1.txt

例2：更改当前目录下1.txt所属组的权限为r-x（注意：命令中不要写-）
命令：chmod g=rx 1.txt

例3：更改当前目录下1.txt所有用户的权限为r--（注意：命令中不要写-）
命令：chmod a=r 1.txt

更改文件夹权限：chmod -R 权限设置 需要更改权限的目录名
-R：表示递归目录中的所有子目录
所有的目录及文件的权限都将被更改。

例：更改当前目录下t1目录中所有文件的权限。将所属用户的权限更改为r--
命令：chmod -R u=r t1