### 第五章：使用流
#### 1 筛选和切片
选择流中的元素：用谓词筛选，筛选出各不相同的元素，忽略流 中的头几个元素，或将流截短至指定长度。

##### 1.1 用谓词筛选
Streams接口支持filter方法。该操作会接受一个谓词（一个返回 boolean的函数）作为参数，并返回一个包括所有符合谓词的元素的流。

##### 1.2 筛选各异的元素
流支持一个叫作distinct的方法，它会返回一个元素各异（根据流所生成元素的 hashCode和equals方法实现）的流。

##### 1.3 截短流
流支持limit(n)方法，该方法会返回一个不超过给定长度的流。

所需的长度作为参数传递给limit。如果流是有序的，则多会返回前n个元素。

##### 1.4 跳过元素
流还支持skip(n)方法，返回一个扔掉了前n个元素的流。如果流中元素不足n个，则返回一个空流。

请注意，limit(n)和skip(n)是互补的。

#### 2 映射
一个非常常见的数据处理套路就是从某些对象中选择信息。

比如在SQL里，你可以从表中选择一列。Stream API也通过map和flatMap方法提供了类似的工具。

##### 2.1 对流中每一个元素应用函数
流支持map方法，它会接受一个函数作为参数。这个函数会被应用到每个元素上，

并将其映射成一个新的元素（使用映射一词，是因为它和转换类似，但其中的细微差别在于它是“创建一个新版本”而不是去“修改”）。

##### 2.2 流的扁平化
流支持flatMap方法，将各个单独的流合并起来，扁平化成一个流。

flatMap方法让你把一个流中的每个值都换成另一个流，然后把所有的流连接起来成为一个流。

#### 3 查找和匹配
另一个常见的数据处理套路是看看数据集中的某些元素是否匹配一个给定的属性。

Stream API通过allMatch、anyMatch、noneMatch、findFirst和findAny方法提供了这样的工具。

##### 3.1 检查谓词是否至少匹配一个元素
anyMatch()：流中是否有一个元素能匹配给定的谓词。

返回一个boolean，因此是一个终端操作。

##### 3.2 检查谓词是否匹配所有元素
allMatch()：流中的元素是否都能匹配给定的谓词。是一个终端操作。

##### 3.3 检查谓词是否不匹配所有元素
noneMatch()：流中没有任何元素与给定的谓词匹配。

##### 3.4 查找元素
findAny()：将返回当前流中的任意元素。如果流中没有元素，返回值可能为空，于是Java 8引入了Optional<T>类。

#### Optional简介
Optional<T>类（java.util.Optional）是一个容器类，代表一个值存在或不存在。

方法简介：

1、isPresent()：将在Optional包含值的时候返回true, 否则返回false。

2、ifPresent(Consumer<T> block)会在值存在的时候执行给定的代码块。

3、T get()会在值存在时返回值，否则抛出一个NoSuchElement异常。

4、T orElse(T other)会在值存在时返回值，否则返回一个默认值。 

##### 3.5 查找第一个元素
有些流有一个出现顺序（encounter order）来指定流中项目出现的逻辑顺序（比如由List或排序好的数据列生成的流）。

对于这种流，可能想要找到第一个元素。

#### 4 归约
reduce()：将流中所有元素反复结合起来，得到一个值。

reduce()方法有两个重载的方法：

```
/**
 * @param identity 归约的初始值
 * @param accumulator 归约操作
 */
T reduce(T identity, BinaryOperator<T> accumulator);

/**
 * @param accumulator 归约操作
 * @return Optional<T>对象，由于没有初始值，流中元素可能为空，故返回值会存在空的情况。
 */
Optional<T> reduce(BinaryOperator<T> accumulator);
```

map和reduce的连接通常称为map-reduce模式，因Google用它来进行网络搜索而出名，因为它很容易并行化。

#### 5 数值流
流中的元素是数值型的，例如int，long，double。尽管可以把这些数值型元素放入流中，但实际上是暗含了装箱操作，将数值型元素转换成对应的包装类型，从而形成对象流。

Stream API提供了原始类型流特化，专门支持处理数值流的方法。减去装箱操作的损耗。

##### 5.1 原始类型流特化
Java 8引入了三个原始类型特化流接口：IntStream、DoubleStream和 LongStream，分别将流中的元素特化为int、long和double，从而避免了暗含的装箱成本。

每个接口都带来了进行常用数值归约的新方法，比如对数值流求和的sum，找到大元素的max。此外还有在必要时再把它们转换回对象流的方法。

##### 5.1.1 映射到数值流
将流转换为特化版本的常用方法是mapToInt、mapToDouble和mapToLong。这些方法map方法的工作方式一样，只是它们返回的是一个特化流，而不是Stream<T>。

##### 5.1.2 转换回对象流
一旦有了数值流，可能需要将其转换回非特化流。

##### 5.1.3 默认值OptionalInt
对于原始类型特化流接口中的max，min，average等方法的返回值。

如果流是空的，这些方法的返回值为空，但不能默认为0。因为可能真实计算的结果恰好为0。

可以使用Optional类来解决返回值为空的情况。但Optional<T>只能接收包装类型。传递原始类型会触发自动装箱操作，产生损耗。

Java 8同样引入了Optional原始类型特化版本：OptionalInt、OptionalDouble和OptionalLong

用这些Optional类来解决传递原始类型时自动装箱的问题。

#### 5.2 数值范围
和数字打交道时，有一个常用的东西就是数值范围。比如，假设你想要生成1和100之间的所有数字。

Java 8引入了两个可以用于IntStream和LongStream的静态方法，帮助生成这种范围： range和rangeClosed。

```
/**
 * range方法表示的范围为：[startInclusive,endExclusive)
 * @param startInclusive 数值范围开始
 * @param endExclusive 数值范围结束（不包含该值）
 */
IntStream range(int startInclusive, int endExclusive);

/**
 * rangeClosed方法表示的范围为：[startInclusive,endExclusive]
 * @param startInclusive 数值范围开始
 * @param endExclusive 数值范围结束（包含该值）
 */
IntStream rangeClosed(int startInclusive, int endInclusive);
```

这两个方法都是第一个参数接受起始值，第二个参数接受结束值。但range是不包含结束值的，而rangeClosed则包含结束值。

#### 6 构建流
介绍如何从值序列、数组、文件来创建流，甚至由生成函数来创建无限流。

##### 6.1 由值创建流
使用静态方法Stream.of(T...values)，通过显式值创建一个流。它可以接受任意数量的参数。

使用静态方法Stream.empty()，创建一个空流。

##### 6.2 由数组创建流
使用静态方法Arrays.stream从数组创建一个流。它接受一个数组作为参数。

##### 6.3、由文件生成流
Java中用于处理文件等I/O操作的NIO API（非阻塞 I/O）已更新，以便利用Stream API。

java.nio.file.Files中的很多静态方法都会返回一个流。

例如，Files.lines，它会返回一个由指定文件中的各行构成的字符串流。

##### 6.4 由函数生成流：创建无限流
Stream API提供了两个静态方法来从函数生成流：Stream.iterate和Stream.generate。

这两个操作可以创建所谓的无限流：不像从固定集合创建的流那样有固定大小的流。

由iterate和generate产生的流会用给定的函数按需创建值，因此可以无穷无尽地计算下去！

一般来说，应该使用limit(n)来对这种流加以限制，以避免打印无穷多个值。

### 本章小结
1. Streams API可以表达复杂的数据处理查询。
2. 可以使用filter、distinct、skip和limit对流做筛选和切片。
3. 可以使用map和flatMap提取或转换流中的元素。
4. 可以使用findFirst和findAny方法查找流中的元素。可以用allMatch、noneMatch和anyMatch方法让流匹配给定的谓词。这些方法都利用了短路：找到结果就立即停止计算；没有必要处理整个流。
5. 可以利用reduce方法将流中所有的元素迭代合并成一个结果，例如求和或查找大元素。
6. filter和map等操作是无状态的，它们并不存储任何状态。reduce等操作要存储状态才能计算出一个值。sorted和distinct等操作也要存储状态，因为它们需要把流中的所有元素缓存起来才能返回一个新的流。这种操作称为有状态操作。
7. 流有三种基本的原始类型特化：IntStream、DoubleStream和LongStream。它们的操作也有相应的特化。
8. 流不仅可以从集合创建，也可从值、数组、文件以及iterate与generate等特定方法创建。无限流是没有固定大小的流。