## 第八章：重构、测试和调试
#### 1 为改善可读性和灵活性重构代码
如果方向错了，停下来就是前进。

看完老员工留下来的代码，无力吐槽。如果以系统稳定可用为原则，不去改善代码可维护性，那等到将来需求变动需要修改时，对我们这些底层码农来说简直是一种折磨。欠下的技术债迟早是要还的。

#### 1.1 从匿名类到Lambda表达式的转换
匿名类和Lambda表达式中的this含义是不同的。在匿名类中，this指代的是匿名类本身。但是在Lambda中，this指代的是包含Lambda表达式的类。

匿名类可以屏蔽包含类的变量，而Lambda表达式不能（编译都不能通过），例如：
```
public void testAnonymityToLambda() {
    int a = 10;
    Runnable r1 = () -> {
        // 再次定义a变量会报错
        // int a = 1;
        System.out.println(a);
    };
    Runnable r2 = new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            int a = 2;
            System.out.println(a);
        }
    };
}
```

#### 1.2 使用Lambda重构设计模式
Lambda表达式为解决传统设计模式所面对的问题提供了新的解决方案。使用Lambda表达式后， 很多现存的略显臃肿的面向对象设计模式能够用更精简的方式实现了。
例如：
- 策略模式
- 模板方法设计模式
- 责任链模式
- 工厂模式

#### 测试Lambda表达式
使用Stream接口提供的peek方法可查看流水线中每个操作的中间状态，方便调试排错。

```
public static void testPeek() {
    List<Integer> nums = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7);
    nums.stream()
            .peek(x -> System.out.println("before map" + x))
            .map(x -> x + 17)
            .peek(x -> System.out.println("before filter" + x))
            .filter(x -> x % 2 == 0)
            .peek(x -> System.out.println("before limit" + x))
            .limit(3)
            .peek(x -> System.out.println("before collect" + x))
            .collect(Collectors.toList())
            .forEach(System.out::println);
}
```

## 本章小结
- 如果你的代码中使用了匿名类，尽量用Lambda表达式替换它们，但是要注意二者间语义 的微妙差别，比如关键字this，以及变量隐藏。
- 跟Lambda表达式比起来，方法引用的可读性更好，尽量使用Stream API替换迭代式的集合处理。
- Lambda表达式有助于避免使用面向对象设计模式时容易出现的僵化的模板代码，典型的 比如策略模式、模板方法、责任链模式和工厂模式。 
- 流提供的peek方法在分析Stream流水线时，能将中间变量的值输出到日志中，是非常有用的工具。