### 第六章：用流收集数据
#### 1 汇总
Collectors类专门为汇总提供了一个工厂方法：Collectors.summingInt。
```
Collector<T, ?, Integer> summingInt(ToIntFunction<? super T> mapper);
```
它可接受一个把对象映射为求和所需int的函数，并返回一个收集器，该收集器在传递给普通的collect方法后即执行我们需要的汇总操作。

类似的还有Collectors.summingDouble方法和Collectors.summingLong方法，汇总为double和long类型。
```
Collector<T, ?, Long> summingLong(ToLongFunction<? super T> mapper);
Collector<T, ?, Double> summingDouble(ToDoubleFunction<? super T> mapper);
```

汇总不仅仅只有求和。

平均数：

Collectors.averagingInt

Collectors.averagingDouble

Collectors.averagingLong
```
Collector<T, ?, Double> averagingInt(ToIntFunction<? super T> mapper);
Collector<T, ?, Double> averagingDouble(ToDoubleFunction<? super T> mapper);
Collector<T, ?, Double> averagingLong(ToLongFunction<? super T> mapper);
```

一次操作取得多个汇总结果：

Collectors.summarizingInt

Collectors.summarizingDouble

Collectors.summarizingLong
```
Collector<T, ?, IntSummaryStatistics> summarizingInt(ToIntFunction<? super T> mapper);
Collector<T, ?, LongSummaryStatistics> summarizingLong(ToLongFunction<? super T> mapper);
Collector<T, ?, DoubleSummaryStatistics> summarizingDouble(ToDoubleFunction<? super T> mapper);
```
可以通过对用getter方法取得汇总结果。

#### 2 连接字符串
joining工厂方法返回的收集器会把对流中每一个对象应用toString方法得到的所有字符串连接成一个字符串。

joining方法有3个重载的方法：

```
/**
 * 内部使用StringBuilder拼接
 */
Collector<CharSequence, ?, String> joining();

/**
 * @param delimiter 表示每个字符串连接时的分隔符
 */
Collector<CharSequence, ?, String> joining(CharSequence delimiter);

/**
 * @param delimiter 分隔符
 * @param prefix 字符串前缀
 * @param suffix 字符串后缀
 */
Collector<CharSequence, ?, String> joining(CharSequence delimiter,CharSequence prefix,CharSequence suffix);
```

#### 3 分组
groupingBy。跟数据库中的group by分组操作一样。同时支持多级分组。

groupingBy方法有多个重载：

```
/**
 * 内部调用的是带两个参数的groupingBy方法，第二个参数传递的是Collectors.toList()。 
 * @param classifier 一个Function函数型接口。
 */
groupingBy(Function<? super T, ? extends K> classifier);

/**
 * 内部调用的是三个参数的groupingBy方法。
 * @param classifier 一个Function函数型接口
 * @param downstream 一个收集器对象
 */
groupingBy(Function<? super T, ? extends K> classifier,Collector<? super T, A, D> downstream);

/**
 * 有三个参数，groupingBy分组的具体实现。
 */
groupingBy(Function<? super T, ? extends K> classifier,Supplier<M> mapFactory,Collector<? super T, A, D> downstream);
```

可以把第二个groupingBy收集器传递给外层收集器来实现多级分组。 但进一步说，传递给第一个groupingBy的第二个收集器可以是任何类型，而不一定是另一个groupingBy。

收集器返回的结果可能是Optional包装后的对象，对于多级分组来说，第二个收集器对象参数返回的Optional对象可能没什么用。第一层groupingBy已经把为空的情况给排除掉了。

Collectors收集器提供了collectingAndThen方法将收集器进行转换。

```
/**
 * 返回转换后的另一个收集器
 * @param downstream 需要转换的收集器
 * @param finisher 转换函数
 */
Collector<T,A,RR> Collectors.collectingAndThen(Collector<T,A,R> downstream,Function<R,RR> finisher);
```

groupingBy联合其它收集器使用：

经常使用的是mapping方法。它可以让接受特定类型元素的收集器适应不同类型的对象。

```
/**
 * @param mapper 一个函数型接口,对流中的元素做映射
 * @param downstream 一个收集器，将映射后的元素收集起来
 */
Collector<T, ?, R> mapping(Function<? super T, ? extends U> mapper,Collector<? super U, A, R> downstream);
```

#### 4 分区
partitioningBy分区是分组的特殊情况：由一个谓词（返回一个布尔值的函数）作为分类函数，它称分区函数。

分区函数返回一个布尔值，这意味着得到的分组Map的键类型是Boolean，于是它多可以分为两组——true是一组，false是一组。

partitioningBy收集器有两个重载的方法:
```
/**
 * 内部调用了两个参数的重载方法，第二个参数传递的是一个Collectors.toList()收集器。
 * @param predicate 断言型接口
 */
Collector<T, ?, Map<Boolean, List<T>>> partitioningBy(Predicate<? super T> predicate);

/**
 * @param predicate 断言型接口
 * @param downstream 收集器
 */
Collector<T, ?, Map<Boolean, D>> partitioningBy(Predicate<? super T> predicate,Collector<? super T, A, D> downstream);
```
分区也可用相同的谓词使用filter筛选来实现。

###### 分区的好处：
- 保留了分区函数返回true或false的两套流元素列表。
- 使用filter筛选需要操作两次，一次利用谓词，一次利用谓词的非。

### 本章小结
1. collect是一个终端操作，它接受的参数是将流中元素累积到汇总结果的各种方式（称为收集器）。
2. 预定义收集器可以用groupingBy对流中元素进行分组，或用partitioningBy进行分区。
3. 收集器可以高效地复合起来，进行多级分组、分区和归约。
4. 可以实现Collector接口中定义的方法来开发你自己的收集器。