## Java基础
#### 1 八种基本数据类型：

注：以下表格中的 '[' 和 ']' 表示闭区间。

基本类型 | 大小 | 范围 | 包装类型
---|:---:|:---:|---
boolean | ~ | true / false| Boolean
byte | 8 bits | [-128, +127] | Byte
char | 16 bits | ['\u0000', '\uFFFF'] | Character
short | 16 bits | [-2^15, +2^15 - 1] | Short
int | 32 bits | [-2^31, +2^31 - 1] | Integer
float | 32 bits | IEEE754范围 | Float
double | 64 bits | IEEE754范围 | Double
long | 64 bits | [-2^63, +2^63 - 1] | Long

1. boolean 只有两个值：true、false，可以使用 1 bit 来存储，但是具体大小没有明确规定。JVM 会在编译时期将 boolean 类型的数据转换为 int，使用 1 来表示 true，0 表示 false。JVM 并不支持 boolean 数组，而是使用 byte 数组来表示 int 数组来表示。

2. Java提供了两个高精度计算的类：BigInteger和BigDecimal。虽然它们大体上属于“包装器类”的范畴，但二者都没有对应的基本类型。

3. JDK5引入了自动装箱/拆箱，部分包装类型在类加载时会初始化一个对应的缓存对象池。

基本类型 | 包装类型 | 缓存池范围
---|---|---
boolean | Boolean | true / false
byte | Byte | [-128, 127] （所有byte）
char | Character | [0, 127] （ASCII码）
short | Short | [-128, 127]
int | Integer | [-128, 127]
long | Long | [-128, 127]

关于缓存池的范围，可查看每个包装类型对应的JDK源码。

理解：这里的缓存池实现的方式是在包装类进行类加载的时候初始化一个包装类型的数组并进行赋值。
缓存池的设计体现了享元设计模式（flyweight）的思想。

拆箱/装箱：
```
Integer a = 1; // 装箱
int b = a;  // 拆箱
```
总结：当把基本数据类型的变量赋值给对应包装类型变量时，会把基本数据类型的变量自动装箱成对应的包装类型进行赋值；当把包装类型的变量赋值给对应基本类型变量时，会把包装类型的变量自动拆箱成基本数据类型进行赋值。

装箱的本质是：调用了包装类（如Integer）的valueOf()方法。该方法的实现为：如果要进行装箱的数在缓存池范围内，则返回缓存池中对应包装对象的引用，否则使用new关键字创建一个新的对应包装类型的对象。

拆箱的本质是：调用了包装类（如Integer）的xxxValue()方法（这里的xxx代表基本数据类型，例如Integer类的intValue方法，Character类的charValue方法等等）。返回对应包装类的属性value。


###### 思考1：Boolean类型如何进行缓存？

解答：查看Boolean类的JDK源码可知：
```
public static final Boolean TRUE = new Boolean(true);
public static final Boolean FALSE = new Boolean(false);
```
定义2个静态变量并初始化为Boolean类型的true和false。

###### 思考2：为什么float和double类型对应的包装类型没有缓存池？

解答：浮点数的范围太大，仅0和1之间就有无数个浮点数，缓存的目的是避免重复创建常用的数的对象，浮点数进行缓存没有太大意义。

###### 思考3：
```
Integer i1 = 1;
int i2 = 1;
System.out.println(i1 == i2);
```
上面代码中，i1与i2使用==进行比较，是把Integer类型的i1拆箱成int类型与i2进行比较？还是把int类型的i2装箱成Integer类型与i1进行比较？如何验证你的结论？

解答：是把Integer类型的i1拆箱成int类型与i2进行==比较。

验证的方式：
```
Integer i1 = 128;
int i2 = 128;
System.out.println(i1 == i2);
```
如果上述代码输出true，则是把Integer类型的i1拆箱成int类型与i2进行==比较。

原因：128不在Integer缓存池范围内，如果是int类型的i2装箱成Integer类型会在堆上创建一个新的Integer对象，此时使用==运算符比较的结果是一定不等的。上述代码经过验证输出true，可以证明是将Integer类型的i1拆箱成int类型与i2进行比较。

#### 面试相关：

1. 对于银行或金融相关企业，可能会问到的一个题是：

```
问：存储金额用什么数据类型？为什么不用float或double
答：BigDecimal。
在Java中float和double都是浮点数，以二进制的形式存储在计算机中，由于存储结构的位数有限，超出的那一部分会被舍弃，存储的数只能无限趋近于数本身。
而金额的存储是不允许有误差的，故使用BigDecimal类来存储。

解析：关于float和double类型的存储，[可以参考](https://www.cnblogs.com/chenjfblog/p/7737332.html)
```

2. 经典考题：int和Integer的区别？
```
问：int和Integer有什么区别？
答：
① int是基本数据类型，Integer是其对应的包装类型。
② Integer类在进行类加载时会初始化一个范围为[-128, 127]的缓存对象池。
③ 在JDK5之后的版本中，当把一个int类型的变量赋值给一个Integer类型的引用时，会进行自动装箱；当把一个Integer类型的引用变量赋值给一个int类型的变量时，会进行自动拆箱。
④ 装箱的本质是调用了Integer类的valueOf()方法，在该方法中，如果待装箱的数在缓存池范围内，直接返回缓存池中对应的引用，否则使用new关键字创建一个新的Integer对象返回。
```

学习技巧：基本数据类型按照所占存储空间大小顺序（从小到大或从大到小）进行记忆。记住[-128,127]这个区间（为常考类型Integer的缓存池范围）。理解自动装箱和拆箱的实质。

